\# Debunk Bot : les théories du complot à l’épreuve de l’intelligence artificielle 

La Terre est plate, les pigeons sont des drones envoyés par le gouvernement pour nous surveiller et Trump est en réalité un reptilien mexicain ?  Qu'elles soient plus ou moins délirantes et qu'elles influencent ou non la vision du monde de leurs partisans, les théories du complot représentent un phénomène préoccupant au sein de nos sociétés. 

\#\# C’est quoi une théorie du complot ? 

Correspondant à l’attribution  d’événements complexes à des actions secrètes de groupes puissants et des hautes instances, les théories du complot prônent une “réalisation” de la manipulation sois-disant orchestrée sur nos sociétés et une imposition, par ces institutions, d’un mode de vie précis. Contrairement aux idées reçues, ce type de théories existe depuis longtemps. Il est en effet possible de retracer leur première apparitions jusqu’au Moyen Âge où certaines femmes se voyaient déjà accusées de sorcellerie ou d’avoir conclu des pactes avec le diable avant d’être condamnées à mort par l'Eglise catholique. De nos jours, les théories du complots les plus connues du grand public se rapportent à l’assassinat de l’ancien président John Fitzgerald Kennedy, la manipulation d’elections présidentielles ou encore l’origine du Covid-19.

\#\#\# Et pourquoi c’est dangereux ? 

Avec la démocratisation d’internet et des réseaux sociaux, les théories du complot se répandent de nos jours de plus en plus rapidement et touchent des milliers d'individus extrêmement facilement sur ces plateformes. Dès lors, rendant leur croyance encore plus accessible, c’est avec un rapport de l’Ifop \[^1\] qu’en 2023, plus d’un tiers des français voient ces théories les “manipuler” et les persuader. De ce fait, il apparaît comme naturel de se demander comment démanteler le vrai du faux et éviter de se faire piéger. L’intelligence artificielle se révèle ainsi comme une possible solution dans ce nouveau combat. C’est dès lors sur ce que nous nous pencherons plus précisément sur l’analyse de l’IA “Debunk Bot” dans notre podcast \- chatbot conçu afin d’aider à démanteler les croyances conspirationnistes dont certaines personnes sont convaincus en leur démontrant de leur zones d’ombre et l’importance d’adopter un regard critique sur le monde qui nous entoure tout en veillant cependant à se baser sur des principes vérifiés.

\!\[Obama reptilien\](https://images-wixmp-ed30a86b8c4ca887773594c2.wixmp.com/f/8ea165b2-8225-4c88-90bc-0fccbec0fb0c/dg4a9js-806b940f-b503-4b2c-af66-2a30f3edbf48.png/v1/fill/w\_1024,h\_574,q\_80,strp/are\_we\_alone\_the\_search\_for\_extraterrestrial\_life\_\_by\_webartgallery\_dg4a9js-fullview.jpg?token=eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJ1cm46YXBwOjdlMGQxODg5ODIyNjQzNzNhNWYwZDQxNWVhMGQyNmUwIiwiaXNzIjoidXJuOmFwcDo3ZTBkMTg4OTgyMjY0MzczYTVmMGQ0MTVlYTBkMjZlMCIsIm9iaiI6W1t7InBhdGgiOiJcL2ZcLzhlYTE2NWIyLTgyMjUtNGM4OC05MGJjLTBmY2NiZWMwZmIwY1wvZGc0YTlqcy04MDZiOTQwZi1iNTAzLTRiMmMtYWY2Ni0yYTMwZjNlZGJmNDgucG5nIiwiaGVpZ2h0IjoiPD01NzQiLCJ3aWR0aCI6Ijw9MTAyNCJ9XV0sImF1ZCI6WyJ1cm46c2VydmljZTppbWFnZS53YXRlcm1hcmsiXSwid21rIjp7InBhdGgiOiJcL3dtXC84ZWExNjViMi04MjI1LTRjODgtOTBiYy0wZmNjYmVjMGZiMGNcL3dlYmFydGdhbGxlcnktNC5wbmciLCJvcGFjaXR5Ijo5NSwicHJvcG9ydGlvbnMiOjAuNDUsImdyYXZpdHkiOiJjZW50ZXIifX0.y3EvqsXeQ\_J3wqXj4VdDmrogLn1ux2A90nIjyTsq-s0)  
